---
slug: ioc_di_provider
title: 控制反转&依赖注入&Provider
date: 2023-12-05
authors: kuizuo
tags: [server, cloud]
keywords: [develop, cloud]
---

这是一个问题的2个角度

## 概念

直接上代码，生产一个汽车

第一层：安全气囊(AirBags)、引擎(Engine) — dependencies 附属

第二层：汽车(品牌)

第三层：生成汽车(new Car)

常规的编程写法如下：

```tsx
// dependencies.ts
export class AirBags {
 public count: number;
 public delay: number;
 
 constructor(count: number, delay: number) {
  console.log(`construct ${count} airbags`);
  this.count = count;
  this.delay = delay;
 }

 deploy(event: string) { // v.展开，施展，部署
  console.log(`${this.count} AirBag deployed ${event}`);
 }
}

export class Engine {
 public displacement: number; // 排量 3.0(L)
 public cylinder: number; // 气缸 8缸
 public status: 'started' | 'stopped' = 'stopped';

 constructor (displacement: number, cylinder: number) {
  console.log(`construct engine with ${displacement} displacement ${cylinder}`)
  this.displacement = displacement;
  this.cylinder = cylinder;
 }

 start() {
  console.log(`engine started`);
  this.status = 'started';
 }

 stop() {
  console.log(`engine stopped`);
  this.status = 'stopped';
 }
}
```

```tsx
// car.normal.ts
import { Engine, AirBags } from './dependencies'

export class Car {
 public brand: string; // 商标、品牌
 public engine: Engine; // 引擎
 public airBags: AirBags; // 安全气囊

 constructor(
  brand: string,
  displacement: number, cylinder: number,
  count: number, delay: number,
 ) {
  this.brand = brand;
  this.engine = new Engine(displacement, cylinder);
  this.airBags = new AirBags(count, delay);

  console.log(`construct one ${brand} car with ${displacement}/${cylinder}`);
 }

 run() {
  this.engine.start();
  console.log(`${this.brand} running ...`)
 }
 onAccident() { // 意外遭遇，事故
  this.engine.stop();
  this.airBags.deploy('onAccident');
 }
}
```

```tsx
// main.ts
import { Car } from './car.normal.ts'

const car = new Car('Benz', 8, 3000, 4, 30);

car.run();
car.onAccident();
```

控制反转 & 依赖注入

上面的案例是传统的类编程方式，有优化空间。

举个例子：在上面代码案例基础上，需要增强引擎的三个参数( 最大功率`Maximum Power`、最大扭矩`Maximum Torque`、最大转速`Maximum RPM` )，此时就需要修改多个文件，`Engine` 类需要修改，调用`Engine` 的地方同样需要修改

```tsx
// dependencies.ts
export class Engine {
 public displacement: number; // 排量 3.0(L)
 public cylinder: number; // 气缸 8缸
 public maximumPower: number; // 最大功率
 public maximumTorque: number; // 最大扭矩
 public maximumRPM: number: // 最大转速
 public status: 'started' | 'stopped' = 'stopped';

 constructor (
  displacement: number, cylinder: number,
  maximumPower: number, maximumTorque: number, maximumRPM: number
 ) {
  console.log(`construct engine with ${displacement} displacement ${cylinder}`)
  this.displacement = displacement;
  this.cylinder = cylinder;
  this.maximumPower = maximumPower;
  this.maximumTorque = maximumTorque;
  this.maximumRPM = maximumRPM;
 }

 start() {
  console.log(`engine started`);
  this.status = 'started';
 }

 stop() {
  console.log(`engine stopped`);
  this.status = 'stopped';
 }
}
```

```tsx
// car.normal.ts
import { Engine, AirBags } from './dependencies'

export class Car {
 public brand: string; // 商标、品牌
 public engine: Engine; // 引擎
 public airBags: AirBags; // 安全气囊

 constructor(
  brand: string,
  displacement: number, cylinder: number,
  maximumPower: number, maximumTorque: number, maximumRPM: number
  count: number, delay: number,
 ) {
  this.brand = brand;
  this.engine = new Engine(displace  ment, cylinder, maximumPower, maximumTorque, maximumRPM);
  this.airBags = new AirBags(count, delay);

  console.log(`construct one ${brand} car with ${displacement}/${cylinder}`);
 }

 run() {
  this.engine.start();
  console.log(`${this.brand} running ...`)
 }
 onAccident() { // 意外遭遇，事故
  this.engine.stop();
  this.airBags.deploy('onAccident');
 }
}
```

main.ts调用的地方参数的传递也要修改，最底层`Engine`的类参数修改，导致上层函数都进行修改。

```tsx
const engine = new Engine(8, 3000);
const airBags = new AirBags(4, 30);
const car = new Car(
 'BYD',
 engine,
 airBags
)
car.run();
```

改成流水线一样，装配式的。比我我造一台车。在`new Car` 的时候，直接注入引擎和安全气囊即可。而不是传递参数在内部再进行二次装配。而是我汽车需要引擎和安全气囊。你将这两个东西在其他流水线中装配好。然后给到我。我再进行整车转配。

以前的控制是在Car里面，由Car这个类去实现引擎和安全气囊的转配。

现在不是由Car类去完成，而是在main.ts 中去完成。main把引擎和安全气囊装配好。也就是控制反转从Car类中反转到main.ts中。创建装配好了之后，在将内容注入到Car类中。在进行最后的转配

传统的编程中，类A依赖于类B，通常会在类A中直接实例化类B。这会导致A和B强耦合。不利于扩展和维护

IoC思想是通过引入IoC容器来管理对象的创建和依赖关系。
IoC容器是什么？它负责创建、配置和管理对象之间的依赖关系。在视频的案例中理解就是main.ts就是IoC容器。用个不是人能看懂的话去描述它，它是一个用于管理和组织组件（对象）的框架或容器。

现在的Car类中有start和stop两个汽车通用方法，咱们只需要new Car(a, b) 就能无痛的得到这两个方法。创建和依赖关系在Car类中被完全剥离了。

呐再问一嘴它到底解决了什么问题？一句话描述：解决了对象之间的耦合问题
假设上个案例中有3个car，分别为(基础型、豪华型、尊贵型) 对应着的参数可能不仅仅是排量、气缸的多少问题，可能还有最大功率、最大扭矩、最大转速、点火系统，尊贵型可能会出现基础型没有的引擎功能。此时你代码在引擎模块(Engine)是不是要把这些参数都写一遍？到时候在来一个 尊贵型ProPlusMaxUltra+ 怎么办？你到时候把 `main.ts` 和 `Engine类` 都再改一遍吗？这种方式显然不够灵活，同时要修改两个文件并且逻辑都混合在一起，心智成本相当高。怎么解决? 那就要把功能和创建/以来关系进行解耦。
此时就体现创建/依赖关系和逻辑解耦的好处了。在当前例子中用户只需要在引擎模块(Engine)关注引擎的通用核心功能即可。在当前模块内部只关心通用的逻辑编写(例如: 启动、暂停、启停、发电、排气、冷却、燃烧等)。不关心这个引擎参数是什么，是怎么创建的。只关心通用逻辑模块。在创建Car对象时，只需要向IoC容器请求即可，容器将对应的类注入进来，容器会自动创建Car对象

再来个例子，有个企业需要一个保洁来打扫卫生。如果不使用控制反转呐，就使用传统的管理手段，它自己雇一个保洁，也就是它自己new一个保洁出来。自己雇一个保洁之后，他倒是把保洁的控制权掌握在手里了。这叫主动控制。但是发现保洁请个假，闹个病，家里来个婚丧嫁娶啊，逢年过节，发个福利什么的。哎呦，什么都要去操心。
这时候发现主动权在自己手里，麻烦事非常的多。 这无形中增加了企业的负担(心智负担)。
企业也想明白了，这控制权也不要了。 把这个控制权反转给物业公司(第三方外包)，然后用物业公司来管理保洁。在企业这里就没有保洁了。当企业需要一个保洁来打扫卫生的时候。这个物业公司(外包公司)就给他找个保洁，把这个保洁注入到企业里边来。 这个时候企业就有保洁了。
这个时候企业和保洁之间的关系就非常的松耦合。几乎没关系。
这个控制权利，就由企业原来的手里反转给了物业公司了。这个关系就叫控制反转。

本来是手动new的依赖对象，然后组装起来的，现在是在 `constructor` 中声明我要依赖某个 `Service`，这种是等待被注入的状态。从主动创建以来到被动等待依赖注入

## TS相关语法(class)

这是默认的状态下的定义的构造函数

```tsx
export class AirBags {
 public count: number;
 public delay: number;
 
 constructor(count: number, delay: number) {
  console.log(`construct ${count} airbags`);
  this.count = count;
  this.delay = delay;
 }

 deploy(event: string) { // v.展开，施展，部署
  console.log(`${this.count} AirBag deployed ${event}`);
 }
}
```

在TS中可以使用简化的语法来定义类的构造函数，完全可以代替上面的写法。

这种简写允许我们立即在同一个位置声明和初始化  **`count`** 和 `**delay**`

```tsx
class AirBag{
 // 使用访问修饰符直接在参数前声明成员变量
 constructor(public count: number, public delay: number) {
   console.log(`construct ${count} airbags`);
 }

 deploy(event: string) { // v.展开，施展，部署
  console.log(`${this.count} AirBag deployed ${event}`);
 }
}
```

## 解构 Provider

提供者

```tsx
@Module({
 imports: [];
 controllers: [CatController],
 providers: [
  AppService,
  {
   provide: CatsService,
   useClass: CatsService
  }
 ]
})
export class AppModule {}
```

依赖注入是一种控制反转(IoC)技术，将依赖项实例化委托给IoC容器

1. 首先定义一个提供者( `Class CatsService` )，再通过 `Injectable()` 装饰器将 `CatsService` 类标记为提供者。 — `Injectable()` 装饰器将 `CatsService` 类声明为可由 `Nest IoC` 容器管理的类
2. 然后在 `Controller` 中通过 `constructor(private catsService: CatsService)` 将内容注入到控制器类中。— `CatController` 通过构造函数注入声明对 `CatsService` 的依赖
3. 最后，向 `Nest IoC` 容器注册提供程序。

当 IoC 容器实例化 `CatsController` 时，首先查找依赖项。当找到 `CatsService` 依赖项时，Nest将创建 `CatsService` 的实例。户才能并返回它。如果 `CatsService` 本身也具有依赖关系，那么这些依赖关系也将得到实例化。

提供者，使用者，中间控制者(创建和注入)

1. `Injectable()` 装饰器，告诉Nest 当前`X`类可以被注入( **我是一个保洁，可以随时到岗** )
2. `constructor` 将在构造函数中声明，我要在当前类中使用某个类( **我的公司需要一个保洁** )
3. `@Module(providers: [ ... ])` 注册，内容创建和参数注入，中间层IoC容器，负责将`X`创建并注入Nest中。( **物业公司负责管理保洁，并将其注入到我的公司** )

```tsx
 providers: [
  AppService,
 ]
@Module({
    controllers: [PostController],
    providers: [
   PostService,
   {
    provide: CatsService,
    useClass: CatsService
   }
  ],
})
export class ContentModule {}
// 将注册完的类，放到模块的providers数组中进行注册。以完成创建和注入的功能
```

## 自定义提供者

### Value providers

`useValue` 语法对于注入常量值、将外部库放入`Nest`容器或用模拟对象替换实际的实现非常有用

```tsx
const mockCatsService = {
 data: 'mock data object'
};

@module({
 imports: [CatsModule],
 providers: [
  {
   provide: CatsService,
   useValue: mockCatsService
  }
 ]
})
export class AppModule {}
```

### Non-class-based provider tokens

非基于类的，我们之前使用类名作为提供者的标记。有时我们希望灵活地使用字符串或符号作为DI的令牌

```tsx
import { NTSC } from './NTSC'l
@Module({
 providers: [
  {
   provide: 'NTSC',
   useValue: connection,
  }
 ]
})
export class AppModule {}
```

我们之前注入方式是基于标准的构造函数来注入的模式 `useClass`，此模式要求必须使用类名来什么依赖项。`NTSC` 自定义使用字符串值令牌。我们需要使用 `Inject()` 装饰器。

```tsx
constructor(@Inject('NTSC') ntsc: Ntsc) {}
```

### Class providers

`useClass` 允许动态确定被解析的类

```tsx
const configServiceProvider = {
 provide: ConfigService,
 useClass: process.env.NODE_ENV === 'dev'
  ? devConfigService
  : proConfigService
}

@Module({
 providers: [configServiceProvider]
})
export class AppModule {}
```

### Factory providers

`useFactory` 允许动态创建提供的程序。实际的提供者将由工厂函数返回的值提供。

简单的工厂函数可以不依赖于任何其他程序。

复杂的工厂函数可以注入其他的提供者

当前供应商是所有提供者里面，除了`useClass` 之外最常用的。没有之一

在实际应用中有非常多的用途，特别是在：动态、条件化、基于运行时上下文的提供者创建时。

1. 条件化逻辑处理：根据不同的条件创建适用于不同条件下的服务
2. 配置化服务：根据不同的配置进行定制不同的服务
3. 动态数据源：创建于适应不同数据源的服务
4. 环境适应：开发、测试、生成 可能需要不同的服务
5. 多租户：根据租户的不同来创建不同的服务，来进行数据隔离和定制
6. …

```tsx
@Module({
 provide: 'CONNECTION1',
 inject: [OptionsProvider],
 useFactory: (optPro: OptionsProvider) => {
  const options = optPro.get();
  return new DatabaseConnection(options);
 }
})
export class AppModule1 {}

@Module({
 provide: 'CONNECTION2',
 useFactory: async () => {
  const service = new xService(await configure.get('xx'));
  service.createClients();
  return service;
 }
})
export class AppModule2 {}
```
